Apuntes para una historia de la ganadería y el consumo de carne en Cuba hasta el año 1959.
La carne es el tejido animal, principalmente muscular, que se consume como alimento. Se trata de una clasificación coloquial y comercial que sólo se aplica a animales 
tzerrestres —normalmente vertebrados: mamíferos, aves y reptiles—, pues, a pesar de poder aplicarse tal definición a los animales marinos, estos entran en la categoría de pescado, especialmente los peces —los crustáceos, moluscos y otros grupos suelen recibir el nombre de marisco—. Más allá de su correcta clasificación biológica, otros animales, como los mamíferos marinos, se han considerado a veces carne y a veces pescado.
Desde el punto de vista nutricional la carne es una fuente habitual de proteínas, grasas y minerales en la dieta humana. De todos los alimentos que se obtienen de los animales y plantas, la carne es el que mayores valoraciones y apreciaciones alcanza en los mercados y, paradójicamente, también es uno de los alimentos más evitados y que más polémicas suscita.
La mayor parte del consumo de carne de los seres humanos proviene de mamíferos, si bien apenas se usa para alimentación de una pequeña cantidad de las 3.000 especies que existen. Se consume sobre todo carne de animales ungulados, domesticados para proveer alimento. Las especies de abasto básicas para el consumo son el ganado ovino, bovino, porcino y las aves de corral, mientras que las especies complementarias son el ganado caprino, equino y la caza (mayor y menor).
Tras la llegada de los españoles a Cuba, estos importaron reses y cerdos desde la vecina Española y Jamaica (habían llegado desde Canarias y Andalucía). Estos se adaptaron favorablemente a las condiciones climáticas y a los alimentos de las fértiles tierras y paulatinamente se incrementaron en condiciones prácticamente naturales, en los campos.
Al producirse el proceso de colonización de Cuba, los españoles siguieron los patrones existentes en la Península distribuyendo las tierras en los siguientes tipos de mercedes:
- Hatos (con un radio de dos leguas). Destinados a la cría de ganado mayor.
- Corrales (con un radio de una legua). Destinados a la cría de ganado menor.
Pronto se desarrollaron gran número de haciendas ganaderas, contando la Isla con mil hatos con un millón de cabezas de vacunos. En el siglo XVI la ganadería pasó a ser la primera actividad económica de Cuba. Entre 1560 y 1580, hubo años en que se exportó 60 000 cueros, lo cual nos da una medida de la magnitud de este comercio. Cabe señalar que dadas las condiciones imperantes, no siempre existía la posibilidad de conservar las carnes, a no ser que las mismas se salaran.
Las primeras referencias documentales históricas en Cuba relacionadas con el tema de la carne aparecen en las Ordenanzas de Cáceres. Estas fueron las primeras ordenanzas municipales elaboradas por el oidor de la Audiencia Real Alonso de Cáceres quien vino a Cuba a fines de 1573, comisionado por la Audiencia de Santo Domingo para tomar residencia al gobernador Pedro Menéndez de Avilés y dejar organizados los cabildos de la isla.
Dicho código rigió en Cuba con algunas modificaciones hasta el siglo XIX y a través del mismo puede conocerse cómo era la vida de las primeras generaciones de colonos de Cuba, así como las regulaciones civiles puestas en práctica en las comunidades que ellos fundaron. Respecto a la carne, las Ordenanzas de Cáceres plantean varios artículos de los que citamos los más importantes (se respeta la ortografía original):
“70. Que por cerca de esta villa hay pastos y monterías comunes donde todos por estar cerca van á montear ó envían y traen carne para sus casas, y otros para vender, con lo cual hay proveimiento para los vecinos y pasajeros, y la carne vale á más moderado precio. Ordenamos que en estos pastos y monterías comunes que estén cerca de esta villa y egidos, no se pueden dar ni den á personas algunas licencia para hatos de vacas ni puercos dentro de ocho leguas de esta villa…
76. Que porque en los montes hay ganados bravos, así de vacas como de puercos, de los que al principio se echó en esta Isla, han sido y son monterías comunes para todos los vecinos: Ordenamos y mandamos que fuera de los límites y mojones que estuvieran señalados á los hatos y criaderos de pueblo, todos los vecinos puedan montear y matar ganado bravo, con que si alguno se topare herrado ó señalado, se guarde á su dueño siempre lo herrado y señalado que anda bravo y alzado.
81. Que los que tuvieran hatos é criaderos de puercos, estén obligados a pesar en la carnicería de la villa, y que el cabildo y regimiento, les pueda repartir a cada uno, la cantidad de ganado que cada uno ha de pesar y en que mes, y en que día, y que en hacer este repartimiento, se tenga consideración á las cabezas de ganado que cada uno tiene, y que lo pesen á precios convenibles, como el cabildo pareciere.
83. Que ninguna persona pueda pesar carne en su casa, ni en otra, fuera de la carnicería de esta villa, y que si en tiempo de flota, no tuviera esta villa, ó lugar en la carnicería, para poderlo pesar, que el gobernador ó alcaldes, puedan dar licencia para lo poder hacer (…) pero permitimos, que pueda vender carne salada y cocinada, y carne viva en pié, sin pena alguna.
84. Que ninguna persona pueda vender pescado fuera de la pescadería ó lugar disputado, pena de dos ducados…”
En todos los municipios de Cuba destacaba el Matadero, ubicado por lo general en las afueras del recinto urbano y de donde se trasladaba la carne a las carnicerías… También en aquellos tiempos existió el contrabando de carnes y cueros. Un tipo de pirata, el bucanero, se dedicaba a este tipo de tráficos, al margen de la ley.
En el año 1837 se introdujo en Cuba el pasto conocido como yerba guinea y el cultivo de pastizales elevó la manutención a diez reses promedio por caballería, en lugar de tres que era lo corriente en los hatos tradicionales. En 1843 se organizó en Puerto Príncipe una exposición ganadera y agrícola donde se presentaron ejemplares magníficos de carne y de leche. Cinco años después, en 1848, se estableció la franquicia completa en el expendio de carne.
La Guerra de Independencia (1895 – 1898) impactó muy desfavorablemente en la ganadería cubana. Para que se tenga una idea. De un total de 2 485 766 de cabezas de ganado que existían en 1894, solo quedaban 376 650 en 1898. Se habían perdido más de 2 100 000 reses.
Con el desarrollo de la República la recuperación de la ganadería fue una prioridad. Se importó ganado de La Florida, Texas, Puerto Rico, Tampico y Venezuela. Para el año 1910 existían un total de 3 200 000 reses vacunas y pese al desarrollo de la Primera Guerra Mundial (1914 – 1918) que significó otra dura prueba para la ganadería dadas las dificultades del transporte, la guerra submarina, la demanda para los frentes de batalla, la reducción a la mínima expresión de la importación de alimentos, así como la alta demanda de azúcar y tabaco, exigieron del ganadero un recio aporte en cuanto a carne, leche y derivados, mientras que el fomento de centrales y colonias demandó yuntas de bueyes para el cultivo y tiro de cañas. En el censo ganadero de 1918 se registraron 3 955 000 cabezas de vacunos, no obstante el elevado consumo de carne en la población.
La Reforma Arancelaria de 1927 dio oportunidad para que se crearan en Cuba poderosas industrias de derivados que repercutieron en el cese de importaciones de alimentos que ya podían ser elaborados en el país y al mismo tiempo daban trabajo a millares de ciudadanos.
La crisis de 1929 a 1933 deprimió enormemente la economía nacional al punto que en la ganadería, la venta de cerdos en pie se pagó a un centavo la libra.
Allá por los años ´30 del siglo XX, concretamente de enero a octubre de 1934, los precios promedio del ganado vacuno en pie, en el lugar de embarque por libra fueron los siguientes: 1,37; 1,55; 2,28; 2,60; 2,60; 2,63; 2,82; 2,95; 3,14 y 3,31, reflejado de modo directo en el precio del consumo. Con tal motivo se promulgó el Decreto Ley No. 715.
El DECRETO LEY 715 – 26 de noviembre de 1934 – fija el precio de la carne al público en 31 centavos, la libra de 1ra; 9 centavos, la libra de 2da y 6 centavos, la libra de 3ra.
El DECRETO LEY 489 – 29 de enero de 1935 – fija el precio de la carne en pie en 3 centavos, sin determinar época: 13, 70 centavos kilo expendedor y 13 centavos, la libra de 1ra; 9 centavos, la libra de 2da y 6 centavos, la libra de 3ra. En su artículo V: “declara de utilidad pública la expropiación de reses que sean necesarias para atender a las necesidades públicas, incluyendo matadero, camiones, etc”. En su artículo VII: “crea la Comisión Expropiadora de Ganado”.
En el I Congreso de Alimentación, celebrado en el año 1943, el Presidente de la Asociación Nacional de Ganaderos de Cuba, Sr. Justo Lamar Roura presentó una ponencia asegurando que en el año 1942, el consumo de carne en Cuba había demandado el sacrificio de 772 716 reses; que desde el año 1926 hasta 1939, la ganadería y sus industrias derivadas habían reducido el nivel de las importaciones en $ 20 081 673, siendo las reducciones mayores las siguientes: de carne de puerco fresca, de $ 429 467, en 1926, se bajó en 1939 a $ 73 000; de carne de puerco salada, de $ 5 432 675 (en igual período) a $ 503 457; de manteca de puerco, de $ 12 833 166 (en igual período) a $ 3 485 646; de jamones, de $ 1 041 625 (en igual período) a $ 28 453; de tasajo, 4 720 030 (en igual período) a $ 1 180; de mantequilla natural, de $ 939 268 (en igual período) a $ 3 402; quesos, de $ 1 140 349 (en igual período) a $ 54 499; de leche condensada, de $ 5 185 881 (en igual período) a $ 52 716 y de conservas de carnes, las demás carnes y productos de carnes, se eliminaron importaciones por un valor de $ 1 510 631.
La Segunda Guerra Mundial (1939 – 1945) afectó sensiblemente los abastecimientos en Cuba, especialmente la carne. Por Decreto del 6 de junio de 1942, el Ministerio de Comercio traspasa a la Oficina Reguladora de Precios y Abastecimientos (ORPA) las funciones de regulación de precios y abastecimientos, entre ellos, los productos cárnicos.
Los precios oficiales que se fijaron, desajustados al costo original de los productos, obligaron a industriales a cerrar sus puertas, agravando la crisis de abastecimientos y con la consiguiente pérdida de puestos de trabajo.
La Resolución No. 9 del 22 de junio de 1942, con carácter provisional. Fija los siguientes precios: 4,10 centavos, ganado en pie; 16,5 centavos, ganado en gancho por kilo. Al público: la libra de 1ra; 16,5 centavos, la libra de 2da, 11 centavos y 6 centavos, la libra de 3ra.
Por el Decreto 2625, del 13 de septiembre de 1943, se establece el Día de Cooperación de Guerra que prohíbe las matanzas y consumo de carne los Viernes. Autoriza además, a la Agencia del Gobierno de los EE.UU. “Commodity Credit Corporation” para exportar reses a razón de una por cada 11 que se destinaran al consumo nacional.
La Resolución 174, del 31 de diciembre de 1943, estableció el precio oficial de la carne al expendedor 18,5 centavos por kilo – de Enero a Junio -. La Resolución 176 aumenta un centavo a la carne de primera.
En 1944, según la revista cubana Bohemia denunció que abastecimientos como la carne de pollo y el pescado alcanzaron costos, de un peso y 0.80 centavos, respectivamente, en el año 1944. El tasajo había desaparecido porque el precio oficial no cubría, siquiera, el costo de producción. Con ganado en pie a ocho centavos la libra, una res de mil libras tenía un valor de $ 80.00 y rinde sobre 200 libras de tasajo que al precio oficial de 0.25 centavos representan $ 50.00. No daba resultado pagar $ 80.00 y ni siquiera cubrir el gasto, sin contar gastos de elaboración, impuestos, leyes sociales, etc.
En el caso del tocino también desapareció de los mercados. Tenía un precio oficial de $ 25.00 el quintal. Con el jamón y otros derivados del cerdo sucedió parecido. El precio del puerco en pie alcanzó 0.26 centavos la libra. Resultaba imposible comprarlo a 0.26 centavos para producirlo, con mermas no menores del 30% y venderlo a 0.25 centavos la libra.
Todos estos inconveniente provocaron encendidas polémicas entre encomenderos (los que traían la carne) y detallistas de la carne. Cada parte se acusaba entre sí de lucro excesivo y ambos llegaron a proponer opciones que eliminaban al intermediario, o sea, la otra parte, vendiendo directamente el artículo. La incapacidad del gobierno de Grau era notoria al mantener un régimen de racionamiento cuando se podían traer cantidades suficientes para el consumo público.
El asunto que llegó hasta juicio y a una posterior tumultuosa reunión en el Palacio con todos los involucrados reunidos: ganaderos (los que crían reses), encomenderos y mataderos (compran a los primeros y sacrifican las reses en locales privados o mataderos municipales), los expendedores (los adquieren de los encomenderos y los detallan por libras al público) y los obreros que trabajan en el sacrificio del ganado.
Como conclusiones del encuentro: 1- Había ganado suficiente para la matanza libre. 2- Los ganaderos no se apeaban de sus ocho centavos la libra y toda una serie de desacuerdos que hicieron fracasar la reunión mientras, además se esperaba el fallo del juicio. El gobierno al final no pudo solucionar el asunto.
La Resolución 246, del 29 de julio de 1944, ajusta nuevamente el precio oficial: del ganado en pie en Camagüey, 6,5 centavos; en gancho al expendedor, 27 centavos el kilo; al público: de 24 centavos, la libra de carne de 1ra; de 20 centavos, la libra de carne de 2da; de 6 centavos, la libra de 3ra.
Los datos anteriores revelan la curva ascensional, ininterrumpida del precio del ganado en pie: de Enero de 1934, 1,37 centavos al último decreto de Grau (1944) que lo eleva de 6,5 a 8 centavos. El precio al público se duplicó de 11 centavos, carne de 1ra, en 1934, a 22 centavos. El precio en gancho al expendedor se duplicó de 13,70, en 1935, a 27 centavos en 1944. Para el año 1948 el costo de la carne alcanzó 0.40 centavos la libra.
Sin embargo, como actividad económica, la situación de la ganadería tras el fin de la guerra era muy favorable.
En el censo ganadero de 1945 (considerado el mejor realizado en Cuba) se visitaron 159 958 fincas, y de ellas tenían existencias de ganado vacuno, 119 780, arrojando un promedio de 34,3 reses por finca, justificado por el estado de guerra y la alta demanda para el abasto de carne.
El censo ganadero de 1952 estimó una existencia total de 5 391 100 reses vacunas. Un asunto que debe citarse es el stock por finca ganadera y en número de personas poseedora de ganado que registró en 89 994 fincas, igual cantidad de dueños o arrendatarios, con una existencia de 3 312 296 reses. En esas mismas fincas. 11 340 personas tenían ganado a piso y el total era 11 340 reses; 20 369 partidarios tenían 318 285 reses, y por último, 25 859 personas tenían, por otros conceptos propiedad de reses, elevando la cifra a 147 772 propietarios de ganado.
Ya desde el censo ganadero de 1945 se había demostrado la no existencia de latifundios ni de grandes concentraciones de ganado, con estas cifras: 104 747 fincas, tenían de 1 a 40 reses; 7 209 fincas, tenían de 50 a 99 reses; 6 851 fincas, tenían de 100 a 500 reses y en 973 fincas se rebasaba la cifra de 500 reses. Sin duda la riqueza ganadera era la mejor repartida entre 147 772 propietarios de ganado.
Como fuente de empleo y circulante, la ganadería, sectores de derivados, industrias y comercios afines, en los años ´50 del siglo XX representaba: 165 004 empleadores; una inversión en tierras, ganado, equipos, maquinarias y enseres valorados en $ 1 456 619 870; una producción por valor de $ 348 280 200; empleos permanentes de 193 859 adultos, con salarios y sueldos ascendentes a $ 105 977 943.
Un estudio estadístico realizado por el ingeniero José Tamargo, jefe del Departamento de Estadísticas del Ministerio de Agricultura, estimaba en 1956 la existencia de un stock de 5 325 472 reses y dentro de las mismas, 1 339 922 vacas. Esa cantidad de ganado, a un promedio de 14 centavos, la libra en pie para el ganado de matadero que rigió durante todo el año; $ 90 000, para la añojería; $ 60 000, para los terneros; $ 300 000, para las yuntas de bueyes; $ 100 000, como promedio, para la vaca de cría y $ 150 000, las lecheras, sin contar ganado pura raza registrado, arrojaba un valor de $ 581 528 320 y agregándoles $ 477 500 000, valor mínimo de las 300 000 caballerías destinadas a la ganadería, y $ 291 475 000, invertidos en casas, cercas, aguadas, pastizales y equipos de las fincas y potreros, suman un gran total de $ 1 350 503 320 invertidos en la riqueza ganadera, ubicada en el segundo lugar como fuente de riqueza e ingresos del país, solo superada por la azucarera entonces y a la que vincula estrechamente.
A nivel mundial. En el año 1953 la población cubana ascendía a 5 610 000 habitantes y en esa fecha existían 5 068 000 reses, para un proporción de 0,90 res por habitante y de 1,10 habitante por res. (Solamente éramos superados por Uruguay, Argentina y Brasil).
Un saludo para todos.
Bibliografía utilizada.
Lamadrid W. Lorenzo. La ganadería es una importante riqueza cubana. En Diario de la Marina.
Penabad Fraga, Miguel. La ganadería en Cuba. En Diario de la Marina.
Pichardo Hortensia. Documentos para la historia de Cuba. T. I. Colonia.
Revista Bohemia. Artículo de Alberto Salas Amaro. La cola de la carne y sus secretos.